俳優の斎藤工が4日、都内で行われた興和株式会社『キューピーコーワ』の新商品発表会に出席。昨年大みそかに放送された日本テレビ系『ダウンタウンのガキの使いやあらへんで！！』でハイテンション芸人・サンシャイン池崎に扮して話題を集めた斎藤は、新CMでハツラツ演技を披露。普段の役柄とは違うオファーに「年末に叫んだりしたからかな？」と笑みをこぼした。

【写真】豪快に瓦割りを披露した斎藤工　米倉もおどろき！

　あす5日より発売される新商品『キューピーコーワαドリンク』は、8つの有効成分を配合したドリンク剤。7日オンエアの新CMでは斎藤のほか、女優の米倉涼子も出演し、それぞれのバージョンで走ったり跳んだりと、ダイナミックな演技に挑戦している。

　斎藤といえば役柄はもちろんのこと、取材を通してもクールな印象が強い。しかしこの日のイベントでは、若手芸人ばりに瓦10枚割や早口言葉に体当たりチャレンジ。無茶ぶりの連続に「僕の思い描いていた俳優像と違う方向に……。僕はどこに向かっているのか」と苦笑いでポツリ。年末を機に“一皮”むけた斎藤に報道陣からも驚きのリアクションがあがっていた。

　歌Tフ女優の芳根京子（２０）がヒロインを務めたＮＨＫ連続テレビ小説「べっぴんさん」（月～土曜前８・００）の最終回が１日に放送され、平均視聴率は１９・８％（ビデオリサーチ調べ、関東地区）だったことが３日、分かった。最終回の大台割れは「ウェルかめ」（２００９年後期）の１３・３％以来７年ぶり。全１５１回を通じた期間平均視聴率は２０・３％。

【写真】髪を３０センチバッサリ切った芳根京子

　初回は２１・６％と好スタート。週平均（ビデオリサーチ調べのデータを基に算出）は第２週＝１９・８％と、いきなり２０％を割ったが、その後は第３週から第２２週まで２０週連続して大台をキープした。

　期間平均２０・３％は「あさが来た」（１５年後期）の２３・５％、「とと姉ちゃん」（１６年前期）の２２・８％に続く３作連続大台超え。しかし、週平均は第２３週＝１９・７％、第２４週＝１９・７％、第２５週＝１９・０％、最終週（第２６週）＝１９・６％と、終盤に大台割れが続き、失速した感は否めなかった。

　昭和時代の神戸、大阪を舞台に、ヒロイン・坂東すみれ（芳根）が戦後の焼け跡の中、娘や女性のため、子ども服作りにまい進する姿を描く。モデルはアパレルメーカー「ファミリア」創業者の１人、坂野惇子。

　朝ドラ通算９５作目。フジテレビ「ファースト・クラス」や「名前をなくした女神」「サキ」などを手掛けた渡辺千穂氏（４４）が脚本を担当。演出は梛川善郎、新田真三、安達もじりの３氏。主題歌「ヒカリノアトリエ」はＭｒ．Ｃｈｉｌｄｒｅｎが書き下ろした。

　最終話は、すみれ（芳根）たちが始めた会社が創業３５周年を迎え、社員と家族たちはパーティーを開く。さらに、すみれ、明美（谷村美月）、良子（百田夏菜子）、君枝（土村芳）は、お互いに贈るための写真入れを作成。４人の個性が表れた写真入りを手作りしながら、変わらぬ友情を確かめ合う。そして、すみれは、神戸を見渡すクローバーの丘で、母親から受け継いだクローバーの言い伝えを藍（渡辺このみ）に語る…という展開だった。リーアナウンサーの小林麻耶が３日、フジテレビ系「バイキング」にＶＴＲ出演し、１１カ月振りのテレビ復帰を果たした。その中で、休養期間中に加熱したマスコミ報道にも言及。麻央が通う病院にもマスコミがやってきたことで「そこに行けなくなったら命綱がなくなってしまう」と、自粛を懇願。ＶＴＲ終了後、ＭＣの坂上忍も涙を浮かべて「どうか一つもうちょっといい環境になってくれたら」と訴えた。

【写真】姉妹２ショットで麻耶「私は妹が大好きです」

　対談はＭＣの坂上忍のいきつけのそば店で行われ、休養期間中に受けたマスコミの過熱報道にも言及。麻耶は「やはり記者の方々も一生懸命お仕事されていて、毎日ピンポンピンポン来ていただいて…」と、連日自宅の呼び鈴を鳴らす記者がいたことを明かすと坂上は「え？（呼び鈴）鳴らすの？」と絶句。麻耶は「でも居留守使っちゃった」と苦笑いを浮かべると「いいよ、使って…」と同情した。

　麻耶は「それがお仕事なので、仕方が無い。この世界で働いているのでよく分かるんですけど」と、自宅に連日来る報道陣には理解を見せたが、どうしても我慢ならなかったのが、麻央の病院前での張り込みだったという。「病院側に迷惑がかかった場合、患者さんに迷惑がかかった場合、そこにもう行けなくなったら命綱がなくなってしまう。そこだけ分かってもらえると嬉しい」と、乳がん闘病中で、現在も通院が欠かせない麻央が治療に専念できるよう、病院での張り込みは遠慮して欲しいことを訴えた。

　坂上からは「（加熱取材は）現在進行形？」と聞かれると「そうですね…」と否定しなかった麻耶。これを聞いた坂上は「俺ならぶん殴って傷害罪で捕まって終わりかも」と、怒りをにじませていた。

　一連のＶＴＲ終了後、坂上は「ＶＴＲにもあったように、この仕事やっているから、一部のマスコミの方が今でもピンポンしちゃうとか、ネット上でもこの状況にも関わらず、心ないこと書く人いるようで」と過熱報道やネットでの批判について言及。

　「病抱えている方、どなたでも大変なんですけど、彼女は仕事柄、２倍、３倍の負の苦労の中で戦ってらっしゃる。どうか一つ、もうちょっといい環境になってくれたらと僕は思う」と言った後、「安易に『待ってるよ』とか言えないんですけど…」と完全に涙声に。照れ隠しのように、「こういうときは吉田君どういえばいいんでしょうね、できれば笑いで落としてくれたら」とブラックマヨネーズの吉田敬に無茶振りしていた。BSの情報バラエティー番組「王様のブランチ」新MC＆新レギュラーの囲み取材が1日、同局内で行われ、新MCを務めるアンジャッシュの渡部建とタレントの佐藤栞里、新レギュラーメンバーとして加入するオリエンタルラジオの藤森慎吾と女優の大友花恋が出席した。今春22年目を迎えるTBSの看板番組の新MCに抜てきされ、リニューアル後初の4時間半の生放送を終えて報道陣の前に現れた渡部は「台本に1,067回と書いてあるのを見てゾッとしました」と素直な思いを吐露した。

【写真】新レギュラーに大友花恋！

　渡部は「MCという意識をあまり持たず、すごく楽しくやらせていただきました」と喜びつつ、「一回を終えることがこんなに大変なんだと思ったし、こんなに歴史ある番組をやらせていただけたんだなぁと身に染みました」としみじみと語った。さらに、前MCの谷原章介からバトンを受けていることから、「見ている方は、まだ違和感があると思いますが、気負わず自然体で番組を盛り上げていきたいので、温かく見守ってください」と呼びかけた。

　一方の佐藤も「最初は不安が大きかったんですが、今は率直に楽しかったと言えます」とニッコリ。また「おしゃべりが下手なので、家族団らんみたいなセットで話しやすい」と嬉しそうに話すが、その直後に「いっぱい失敗したし、噛んだりもしたけど、たくさんの“ガヤ”が……」と口走り、「誰がガヤだよ！　仲間じゃねーのかよ！」（渡部）、「自分一人だけ（センター）でやってるの？」（藤森）と集中砲火を浴びて大慌て。その後、言い間違いを訂正し、「仲間が助けてくれるので心強いし、成功に向けての糧としてどんどん失敗もしていきたい」と締めくくり、仲間たちを納得させた。

　新レギュラーの大友は「幼稚園の頃から家族で見ていた番組なので、参加させていただいて本当にうれしい」と大喜び。藤森はピースの綾部祐二から「#トレンド部」コーナーの部長の座を引き継いだことを受け、「先輩の名に恥じぬ活躍をして、アメリカへ旅立つ綾部さんのためにも（頑張りたい）」と意気込み。しかし、綾部のアメリカ留学がなかなか実現に至っておらず、渡部は「今日呼べば来たよ。絶対」と言い切ると、藤森も「じゃあなんで辞めちゃったんだろう」と首を傾げ、報道陣の笑いを誘った手の浜崎あゆみさん（38）が2017年3月31日放送の音楽番組「ミュージックステーション 春の3時間SP」（Mステ、テレビ朝日系）で披露したステージがインターネット上で波紋を広げている。

　浜崎さんの体形が以前と比べて「ぽっちゃり」としたことや、ライブ中に音程を外したりする場面が目立ったことについて、「何か悲しくなる」「痛々しくて見てられない」とショックを受けるファンが続出しているのだ。一方で、難聴になったことを公表した後も、歌手活動を続ける姿を称賛する声も上がっていて、応援するファンも少なくない。

■「当たり前だけどおばさんになっちゃった」

　番組を見ていたファンがまず注目したのは、前回16年9月の「Mステ」出演時とは大きく異なる浜崎さんの「体型」だった。

　肩口が大きくはだけたドレス姿で登場した浜崎さんの姿に、視聴者から「あゆ、太った？」との書き込みがネット上に相次いだのだ。確かに、前回出演時の映像と見比べると、顔周りや腕の肉づきが良くなっており、全体的に一回り「ぽっちゃり」とした印象を受ける。

　実際、番組放送中のツイッターやネット掲示板では、浜崎さんがスタジオに姿を見せるやいなや、

　　「大丈夫??　太りすぎじゃない??　」
　　　「ＴＢＳの加藤シルビアアナウンサー（３１）が第１子を妊娠していることが３日、分かった。

【写真】加藤シルビアアナ結婚に大久保佳代子がブーイング

　関係者によると、すでに安定期に入っているといい、妊娠５カ月前後とみられる。

　加藤アナは幸せそうな様子で最近、おなかの子供を気遣った生活を送っているという。詳しい出産予定日などは明らかではないが、おなかもふっくらとしてきており、近いうちに産休に入ると思われる。ちょっと、、、あゆ、、 パンパンやん！」
　　　「顔パンパンちゃう？ 肩幅むっちゃ広なってるし...」

などと驚く声が相次いだ。

　同日の放送中に浜崎さんの「体型」に言及したネットユーザーはかなり多かったようだ。4月3日昼時点で、ツイッターの検索欄に「あゆ　Mステ」と入力すると、最上位に表示される予想検索ワードは、

　　「あゆ　Mステ　太った」

だった。また、「浜崎あゆみ　Mステ」と入力した場合、2番目には「浜崎あゆみ　Mステ　デブ」というワードが表示された。

　そのほか、番組では1998年に発売された浜崎さんのデビューシングル「porker face」のプロモーション映像を紹介。デビュー当時、19歳だった浜崎さんの顔や体型と現在の姿の「違い」に改めてショックを受けた人も多かったようで、

　　「あゆ...当たり前だけどおばさんになっちゃったな」
　　　「あゆ老けたなぁ...こればっかりは仕方ない」

といった感想もネット上に数多く出ていた。無理難題にも嫌な顔をせ『フ2おN『フフィギュアスケートのトリノ五輪金メダリストのエフゲニー・プルシェンコ（３４）＝ロシア＝が３１日、現役引退を発表した。

　ロシアのテレビ番組に出演し「私は選手としてのキャリアを終えた。選手としては平昌五輪にいかない。できればコーチとしていきたい」と、話した。プルシェンコは４回転ジャンプを武器に０６年トリノ五輪で金メダル、０２年ソルトレークシティー五輪と１０年バンクーバー五輪では銀メダルを獲得したほか、世界選手権を３度、ＧＰファイナルを４度制し、その圧倒的な存在感から“皇帝”と呼ばれた。ソチ五輪金メダリストの羽生結弦にとっても、幼い頃に髪型をまねしたほど憧れの存在だった。

　度重なるけがを乗り越えて挑んだ１４年ソチ五輪の団体戦で腰を痛め、個人戦を棄権。その後、一度は引退を表明したが、その後、撤回。脊椎を手術し、１８年平昌五輪出場を目標としていた。ィギュアスケート世界選手権（ヘルシンキ・ハートウォールアリーナ）で３季ぶり２度目の優勝を果たした羽生結弦（２２）＝ＡＮＡ＝が銀メダルの宇野昌磨（１９）＝中京大＝とともに２日放送の「Ｍｒ．サンデー」（後１０時）に現地からの中継で生出演した。

【写真】フリーの演技後、得点を確認して喜ぶ羽生結弦（

　この日、現地でエキシビションに登場したばかりの２人は、東京のスタジオにいる宮根誠司キャスター（５３）のインタビューにこたえた。

　宮根氏から「ライバルは羽生結弦」と自分で言ったことを賞賛された羽生は「まだまだ精進するところがたくさんあって…」と謙遜。宇野については「彼は本当に強いと思うし、一歩ずつ進化している」と評価。平昌五輪に向けては「この延長線上だと思います。今回の試合を経験してプレオリンピックのシーズンだなと思いました」と話した。

　この日のエキシビションのＶＴＲが流され、宮根氏から「４回転アクセルにチャレンジしたという情報が？」と指摘されると「してないです。してないです。してないです」と羽生は否定。「ひたすらトリプルアクセルのリベンジをしようと思って、きれいなトリプルアクセルを跳びたいなと思ったんですけど…」「失敗したんだ？」「本当に申し訳ないです。すいませんでした」と苦笑した。あまちゃん』主演・能年玲奈の初々しいワンピ姿
【写真】かわいい！長男＆次男との“家族”4ショットを披露した中村勘九郎
【写真】白ひざ上ワンピで抜群のスタイルを披露した柴咲コウ
【写真】3年前…有村架純「あまちゃん」会見で初々しいブレイク前の姿
【写真】20キロ減量の鈴木亮平、10日で元通り「絶対、真似しないで」HK連続テレビ小説『あまちゃん』の脚本を手掛けた宮藤官九郎（46）が、初めて大河ドラマの脚本に挑む、2019年放送の第58作目のタイトルが『いだてん～東京オリムピック噺（ばなし）～』に決定し、主演が歌舞伎俳優の中村勘九郎（35）と俳優の阿部サダヲ（46）に決まった。3日、東京・渋谷の同局で発表された。

【写真】勘九郎が演じる金栗四三＆阿部が演じる田畑政治

　チーフプロデューサーは訓覇圭氏、演出を担当するチーフディレクターに井上剛氏と『あまちゃん』（2013）スタッフが集結する今回の大河ドラマ。東京オリンピック開催を間近にした2019年ということもあり「オリンピック」の歴史を題材に、宮藤流の“痛快＆壮大な大河ドラマ”を制作する。

　中村は“オリンピックに初参加した男”金栗四三（かなくり・しそう）役で、阿部は“オリンピックを呼んだ男”田畑政治（たばた・まさじ）を演じ、2人で主役をリレーしながら、1912年「ストックホルム」から、1936年「ベルリン」、1964年「東京」までの3大会を中心に、“知られざるオリンピックの歴史”と激動の52年間を描く。

　大河ドラマは『新選組！』以来、2度目の出演となる勘九郎は会見で、金栗さんが残した言葉を借りて「笑顔を絶やさず、体力、気力、努力で走りきりたい」と意気込み、阿部は「テレビドラマでは10年以上、宮藤官九郎さんの作品に出ていないので、『あまちゃん』にも出ていません。楽しみです」とコメントしていた。

　また、語り手は“落語の神様”古今亭志ん生に設定。架空の落語『東京オリムピック噺』の軽妙な語りにのせ「笑いの絶えない」日曜8時のドラマを目指す。さらに、志ん生自身の波乱万丈な人生もドラマに挿入。 生粋の江戸っ子である志ん生の目線で、明治から昭和の庶民の暮らしの移ろい「東京の変遷」を映像化していく。

　映像化にあたり、今回は大河ドラマ初の「4K制作」にも挑戦する。関東大震災、東京大空襲、高度経済成長……、明治から昭和へ、首都・東京の「町並み」の変化も表現する。

　大河ドラマは現在、戦国時代が舞台の『おんな城主 直虎』（作：森下佳子、主演：柴咲コウ）が放送中で、2018年は幕末ものの『西郷どん』（作：林真理子／中園ミホ、主演：鈴木亮平）が控えている。

【中村勘九郎　プロフィール】
1981年生まれ、東京都出身。十八代目中村勘三郎の長男。1986年1月歌舞伎座にて初お目見得。1987年1月歌舞伎座『門出二人桃太郎』の兄の桃太郎で二代目中村勘太郎を名乗り初舞台を踏む。2012年2月新橋演舞場『土蜘』僧智籌実は土蜘の精、『春興鏡獅子』の小姓弥生後に獅子の精などで六代目中村勘九郎を襲名。歌舞伎にとどまらず、舞台「おくりびと」「真田十勇士」、大河ドラマ「新選組！」、映画「禅」など幅広く精力的な活動を続けている。2012年松尾芸能賞新人賞。2013年読売演劇大賞最優秀男優賞、2015年森光子の奨励賞などを受賞。

【阿部サダヲ　プロフィール】
1970年生まれ、千葉県出身。92年より「大人計画」に参加。舞台、ドラマ、映画と幅広く活躍。パンクコントバンド「グループ魂」ではボーカルの“破壊”としても活動。第56回NHK 紅白歌合戦に出場を果たす。2007年『舞妓Haaaan!!!』で映画初主演し、第31回日本アカデミー賞優秀主演男優賞を受賞。最近の出演作にドラマ『心がポキッとね』（CX）、『小林一三』（NHK）、『下剋上受験』（TBS）映画『謝罪の王様』、『寄生獣』（声の出演）、『ジヌよさらば～かむろば村へ～』、『殿、利息でござる！』など。笑いコンビ・メイプル超合金のカズレーザーが3日、都内で行われたテレビ朝日系新番組『絶対！カズレーザー』（4日スタート　毎週火曜　深1:56～）収録後の取材会に出席。地上波初となる単独冠番組の放送を直前に控え、大勢の報道陣から意気込みを問われたカズレーザーだが「なんで俺なんだ？　まだ信じてないです。撮った分がオンエアされて初めて信じようと思います」とマイペースに語り、笑わせた。

【写真】冠番組も真っ赤な衣装でキメるカズレーザー

　MC起用についても「やっぱり単価が安いんでしょうね」と自虐的に自己分析。初回収録を終え「やってみて自分なりに面白いところはあったけど、本人の面白いところはオンエアされない。現場だけ楽しいみたいな」と過去のほろ苦い経験を垣間みせつつ「手応えもないです」とぶっちゃけた。

　番組では、カズレーザーが毎週さまざまな企画に体当たりで挑戦する。ここまで消極的な発言が目立っていたが「本当の意味で体を張りたい。誰も試してない体の張り方で」と気炎を上げた。番組テーマでもある“新境地開拓”に意欲十分だ。

　少し気が早いが、今後期待される番組の“昇格”について話題が及ぶと「嫌ですね、ゴールデンはやりたくない。ゴールデンで自分の顔はみたくない、ダウンタウンさんの顔が見たい。野心は全然ないです」と苦笑。「なんで僕の番組が始まったのか謎です。どの層に支えられてるのか…」と最後まで首を傾げていた。019年にNHKで放送される宮藤官九郎氏脚本の大河ドラマのタイトルが『いだてん～東京オリムピック噺～』に決定し、前半・中村勘九郎、後半・阿部サダヲの2人が、主役リレーする形で務めることが3日、同局から発表された。キャスティング理由について、チーフプロデューサーの訓覇圭氏は「第一感、ピンときた」と説明。宮藤も「ご本人に見た目が似ているというか、近い。いいんじゃないか、と思った」と大いに賛同したという。

【写真】勘九郎が演じる金栗四三＆阿部が演じる田畑政治

　中村は“オリンピックに初参加した男”金栗四三（かなくり・しそう）、阿部は“オリンピックを呼んだ男”田畑政治（たばた・まさじ）を演じ、1912年「ストックホルム」から、36年「ベルリン」、64年「東京」までの3大会を中心に、“知られざるオリンピックの歴史”と激動の52年間を描く。タイトルの「いだてん（韋駄天）」とは、とても足の速い人のことを指す。チーフプロデューサーの訓覇氏は「このドラマ全体にふさわしい勢いがあって楽しげなタイトルになりました。痛快なドラマにしたい」と意気込んだ。

　中村の出演について、「金栗四三さんの資料を読んでいて、勘九郎さんにやっていただこうと、第一感、ピンときた。金栗さんは、ストックホルム大会に参加した際、外国の選手が皆、シューズを履いている中、一人、足袋で行進した。そこに、日本を背負って闘う意気込みを感じて、日頃から日本の伝統芸能である歌舞伎を背負って闘っている勘九郎さんにしかできない表現があるだろう、と。傾いてください」と呼びかけた。

　一方、阿部には「田畑政治さんもものすごく情熱のある方で、執念でオリンピックを東京に持ってきた熱すぎる男。熱い男を暑苦しくなく、笑えるように演じてくれるのは阿部さんしかない」とオファー。テレビドラマでは10年以上、宮藤の作品に出演していないという阿部と宮藤の“大人計画”コンビにも期待を寄せていた。

　大河ドラマ出演は『新選組！』（2004年）以来、2作目の中村は「歴史ある大河ドラマを宮藤さんの脚本で、阿部さんとともに主役をつないでいけるというのがうれしいです。幸せですし、誇りに思います。金栗四三さんはマラソンに生涯を捧げた方。マラソンに対する熱量、ストイックさ、姿勢、頭が下がる思いでございます。教師時代、いつもニコニコされていたからお釈迦さまというあだ名がついたそうでございます。長きにわたる撮影になりますが、笑顔を絶やさず、体力、気力、努力で走り抜けたいと思います」と気合を込め、「マラソン選手の身体にしなければいけないですし、真っ黒に日焼けして、熊本弁も一から勉強したい」と役作りに思いを巡らせた。

　今年の大河ドラマ『おんな城主 直虎』に徳川家康役で出演中の阿部は、「まさか自分に主役のオファーが来るとは」と油断していたそう。昨年11月に宮藤が大河ドラマの脚本を手掛けることが発表されてから、「宮藤さんのところに『主役は俺じゃないですか？』と言いに来る役者がいると聞いていたので、プレッシャーはすごくある。でも面白そうだし、僕と中村勘九郎さんならではの大河ドラマができたらいいな」と心境を語っていた。ジテレビ「めざましテレビ」（２部、午前６・１０～８・００）の３月の月間平均視聴率が８・４％を記録し、日本テレビの「ＺＩＰ！」（前５・５０～８・００）の同８・３％を上回って同時間帯でトップとなったことが３日、明らかになった。

【写真】永島アナ大学１年時のお宝写真…地元では有名な美女だった

　「めざまし」が「ＺＩＰ！」を上回るのは、フジテレビによると１６年１月以来、１年２カ月ぶりだという。

　渡邊貴チーフプロデューサーは「昨年１月以来視聴率で負けていたＺＩＰに月間視聴率で上回れたのは、ひとえに朝の忙しい時間に貴重な時間を私たちと共有してくださった視聴者のおかげです」と感謝。

　「昔、見てくださっていた視聴者はなぜ番組を離れてしまったのか？を常に胸に手をあてて考えてきました。まだまだ道半ばではありますが、視聴者の皆様の眠くて辛い朝に、少しでも楽しく、明るく、ためになる情報を提供できるよう、スタッフ、出演者共々、より一層の努力を重ねたいと思います」と気を引き締めた。

　小倉智昭がメーンキャスターのフジテレビ「とくダネ！」（前８・００～９・５０）は１６年度の平均視聴率が７・４％で、テレビ朝日「羽鳥慎一モーニングショー」と並んで民放トップとなった。１４、１５年度は単独で民放トップだった。週刊文春』にニューヨークでの不倫現場をキャッチされたのは、日本を代表するハリウッドスター・渡辺謙（57）。

2月中旬、渡辺が元ホステスのA子さん（36）を連れ込んだのは、ニューヨークの高級アパート。だがこの部屋は、妻の南果歩（53）がつい前日まで泊まり込んでいた部屋だった。

南は、異国の地で奮闘し続ける夫のために、日本から持っていった食材で甲斐甲斐しく和食を用意していたのだ。

「こんな報道が出ると、あの2人は“仮面夫婦”だったのかと思う人もいるでしょう。でも、それは違います。いまも2人は夫婦でいっしょに行動することも多く、実際、仲の良さは端から見ても伝わってきます」（2人を知る関係者）

今年1月には、こんな光景も見られた。

「渡辺さんの所属事務所の新年会が、代官山のレストランを借り切って行われたのですが、渡辺さんと南さんは2人で手をつないで参加されてました。冷え切った夫婦には無理な芸当と思いました」（プロダクション関係者）

だがその裏で、渡辺は元ホステスとの不倫に溺れて……。いったい南とA子さんとの“二重生活”を、渡辺はどう決着させるのか。所属事務所ケイダッシュの川村龍夫会長は、本誌の取材にこう話した。

「離婚の可能性はゼロですよ。彼は事態をきちんと収拾できるはずです。彼は前の離婚の渦中にうちに移籍してきて、私は彼の苦悩や憔悴ぶりをつぶさに見ています。あんな苦労を再び背負うわけがない。助言？まず果歩さんに謝ることでしょうね。すべてはそれからです」

渡辺はいまの自分があるのが誰のおかげか、もう一度よく噛みしめるべきだろう。ず奮闘する斎藤を横目に米倉は「新作発表会ってこういうことやるんですね」と笑うばかり。斎藤が少し手を擦りむきながらも9枚目まで瓦割りを成功させると「カッコよすぎる！　男魂を見せてくれた！」と賞賛していた。
