ロシア第２の都市、サンクトペテルブルクの地下鉄で３日、列車が爆発し、１１人が死亡、４５人がケガをした。テロとみられている。サンクトペテルブルクから横内郁麿記者が中継。

　爆発した車両が到着した地下鉄の「技術大学」駅。地下鉄の車両はひとつ前の駅を出た直後に爆発し、この駅に到着した。現在も警察などが駅を封鎖している。こちらでは午前０時を回っているが、市民が次々と花を手向けに来ている。

　３日午後、「センナヤ広場」駅を出発した直後の車両が爆発した。インタファクス通信によると、１１人が死亡し、４５人がケガをしたという。

　ケガをした人「強い光が見えて倒れました。ドアが（衝撃で）裏返しになっていました。それ以降は覚えていません。窓から脱出しました」

　手製の爆発物が爆発したものとみられていて、別の地下鉄の駅でも爆発物が見つかったが、安全に処理されたという。プーチン大統領は事件当時、サンクトペテルブルクに滞在していて、原因究明に向けて全力を尽くしていると述べた。

　地元メディアによると防犯カメラに車両に不審な手荷物を放置する人物が映っているということで、ロシア当局はテロとみて不審物を置いた容疑者２人の行方を追っている。またインタファクス通信は当局者の発言として自爆テロの可能性があると伝えている。政府は４日、カジノを含む統合型リゾート（ＩＲ）の制度づくりを担うＩＲ推進本部（本部長・安倍晋三首相）の初会合を開いた。カジノ解禁に向け、依存症やマネーロンダリング対策、入場規制の方法などを具体的に検討する。今秋の臨時国会にＩＲ法案の提出をめざす。

　安倍首相は会合で「クリーンなカジノを実現するため、世界最高水準のカジノ規制を導入する。魅力ある日本型ＩＲをつくり上げたい」と述べた。政府は、家族で楽しめる遊興施設や国際会議場などをカジノに併設し、観光客を呼び込むことで経済効果や雇用の創出につなげることをめざす。根強いカジノ反対論を意識し、収益を文化振興など公益目的にも使うとうたう。

　推進本部は具体的な制度設計に向け、有識者でつくるＩＲ推進会議を設け、６日から議論を始める。ＩＲをつくる地域の認定やカジノ規制のあり方、入場料や納付金の水準を具体的に検討し、今年夏ごろまでにとりまとめる。委員は次の通り。政民塩安韓稲安倍晋三首相は４日午前、ロシアのサンクトペテルブルクの地下鉄で発生した爆発事件を受け、「テロは断じて許すことはできない。国際社会としっかり連携しながらテロと戦っていかなければならない」と述べた。首相官邸で記者団に答えた。首相は「困難な状況を迎えておられるプーチン大統領、ロシア国民と日本はともにある」と強調した。【竹内望】　自民党の二階幹事長は読売新聞のインタビューに応じ、築地市場（東京都中央区）の移転問題について、「豊洲の問題が言われて久しいのだから、早く方向付けをして、解決を急いでもらいたい」と述べ、小池百合子都知事に豊洲市場（江東区）への移転の是非を早期に判断するよう求めた。

　小池氏が判断を先送りし、７月の東京都議選の争点にすることをけん制したものとみられる。

　二階氏は「直接、小池氏から考え方をうかがったわけではない。話を聞く機会があれば聞いてみたい」とも述べ、市場移転問題について小池氏と意見交換したい意向も示した。

　また、二階氏は憲法改正について「大規模災害から国民の生命を守るのは重要課題だ。多くの党が緊急事態条項の必要性を認識しており、各党との合意形成を目指していきたい」と述べ、大規模災害時の緊急事態条項を改憲項目とすることを念頭に各党と調整を進める考えを示した。田朋美防衛相は４日午前の記者会見で、一時帰国していた駐韓大使らの韓国への帰任が決まったことについて「諸般の事情を総合的に検討した結果だと思う。北朝鮮の脅威に対しては日米韓の協力が必要なので、日韓の防衛協力はしっかり進めていきたい」と述べた。

　また、稲田氏は、釜山・日本総領事館前の慰安婦像設置問題に進展が見られない中での帰任となることについて「一昨年暮れの合意は、最終的不可逆的な合意ということで、しっかりと進めていくことが必要だ」と強調した。国・釜山の慰安婦少女像設置に抗議して一時帰国していた長嶺安政駐韓大使は4日夜、約3カ月ぶりにソウルへ帰任する。

　同日午前には首相官邸で菅義偉官房長官と会い、帰任を報告。菅氏は「任務に万全を期してほしい」と指示した。長嶺氏は近く黄教安大統領代行（首相）と面会し、慰安婦問題に関する2015年12月の日韓合意を着実に履行するよう求める。

　政府は、釜山総領事館前に昨年末、少女像が設置されたことへの対抗措置として、長嶺氏と森本康敬釜山総領事を1月9日に一時帰国させていた。森本氏も4日午後、釜山に戻る。

　長嶺氏は少女像の早期撤去を韓国政府に働き掛ける一方、北朝鮮の核・ミサイル開発に対する韓国との連携強化に取り組む。また、来月9日の韓国大統領選に関する情報収集・分析の陣頭指揮に当たる。

　これに関連し、岸田文雄外相は4日午前の閣議後の記者会見で、日韓合意について「韓国政府に粘り強く履行を働き掛けていく方針は全く変わらない」と語った。

　稲田朋美防衛相は「北朝鮮の脅威に対し日韓の防衛協力を進める」と強調。加藤勝信拉致問題担当相は「拉致問題を含めて北朝鮮に対する日韓間の連携が、より一層図られることを強く期待したい」と述べた。倍首相は４日午前、ロシア・サンクトペテルブルクの地下鉄で起きた爆発事件について、「テロは断じて許すことはできない。プーチン大統領、ロシア国民と日本は共にある。国際社会としっかり連携し、テロと戦っていかなければならない」と述べた。

　首相官邸で記者団の質問に答えた。崎恭久厚生労働相は4日の閣議後の記者会見で、自民党の若手議員らが社会保険料を上乗せする形で「こども保険」を創設するよう提言したことに関し、「被保険者の範囲をどうするのか、保険料の滞納への対応をどうするのかといった、さまざま課題がある」と述べた。

　
　給付内容についても「幼児教育や保育の実質無償化に使うのか、あるいは待機児童問題に対応すべく、保育サービスの拡充に使うのか、いろいろな問題がある」と指摘。ただ、子育てを社会全体で支援しようという提言の趣旨には理解を示した。進党の山井和則国対委員長は4日午前の記者会見で、「共謀罪」の構成要件を改め「テロ等準備罪」を新設する組織犯罪処罰法改正案に関し、与党が目指す6日の審議入りに反対する考えを改めて表明した。

　民進党はこの後の衆院議院運営委員会理事会で、与党側にこうした意向を伝える。

　一方、自民党の高村正彦副総裁は4日の党役員連絡会で、野党の対応に関し、「この法案に対する不安をあおりにあおって、実際に法案が出たら審議入りに難色を示す。スケジュール闘争をするのが野党の常だ」と批判した。　府は４日、全閣僚で構成する統合型リゾート（ＩＲ）整備推進本部（本部長・安倍晋三首相）の初会合を首相官邸で開いた。カジノの制度設計などを検討する推進会議のメンバーとなる有識者８人を選任した。

　首相は会合のあいさつで、ギャンブル依存症などの課題に言及し、「ＩＲについてのさまざまな懸念に万全の対策を講ずることも重要だ。クリーンなカジノを含んだ魅力ある日本型ＩＲを作り上げたい」と述べた。

　有識者会議は６日に初会合を開き、ＩＲ区域の認定制度やカジノ規制のあり方などを検討し、今夏ごろに大枠を取りまとめる。メンバーは次の通り。政政府は4日午前、カジノを含む統合型リゾート（IR）の整備に向けた推進本部の初会合を首相官邸で開き、本格検討に着手した。

券売場キャッシング廃止＝政府がギャンブル依存症対策

　カジノの運営方法や入場規制の在り方、IRを造りたい地方自治体が国の認定を受けるための手続きなどを話し合い、今秋の臨時国会にも詳細なルールを定めたIR実施法案を提出する。

　推進本部は、安倍晋三首相を本部長に全閣僚で構成する。副本部長は菅義偉官房長官と石井啓一国土交通相（IR担当相）が務める。

　安倍首相は初会合で「クリーンなカジノを実現するため、世界最高水準の規制を導入するとともに、それを的確に執行するための体制を整備する。これらを通じ、魅力ある日本型IRを造り上げたい」と述べた。

　本部の下には学識経験者による推進会議を設置し、実施法案の策定を急ぐ。法案成立後、カジノ設置・運営業者らへの規制は、内閣府の外局として設置される「カジノ管理委員会」が担うが、委員会の規模、権限などが今後の論点になる。府は4日午前、東京五輪・パラリンピック競技大会推進本部（本部長・安倍晋三首相）の会合を首相官邸で開いた。

　2020年の大会期間中、24時間態勢で情報集約や関係機関への連絡、総合調整に当たる「セキュリティー調整センター」を官邸に設置することを柱とする警備指針「セキュリティー基本戦略」を決定した。

　席上、首相は「セキュリティーの確保は大会成功の大前提だ。大切なことは一つ一つ確実に実行に移していくことだ」と強調。「テロ等準備罪」を新設する組織犯罪処罰法改正案に言及した上で、「各種対策にオールジャパンで取り組んでほしい」と述べ、テロ対策に全力を挙げる考えを示した。

　基本戦略は、政府が大会組織委員会と連携し、競技会場の周辺や上空などで警戒監視に万全を期す方針を明記。警察庁主体でテロ関連情報の収集・分析を行う「セキュリティー情報センター」設置も盛り込んだ。　東京都内の有権者を対象にした朝日新聞社の世論調査で、小池百合子知事の支持率は７４％だった。一方、７月の都議選で小池知事を中心とする地域政党「都民ファーストの会」が単独過半数を占めた方がいいか尋ねると、「占めた方がよい」と「占めない方がよい」が４１％で並んだ。

　都議選の関心度を尋ねると、「大いに関心がある」は３７％、「少しは関心がある」は５１％、「関心はない」は１２％。このうち「大いに関心がある」層では、都民ファーストの過半数獲得について「占めた方がよい」は４９％、「占めない方がよい」は３９％だった。

　現時点での都議選の投票先を尋ねると、自民３１％、都民ファースト２０％、共産７％、無所属７％、民進７％、公明４％、維新１％など。「大いに関心がある」層に限ると、都民ファーストが３４％と最多で、自民１９％、共産１１％、公明７％、民進５％などだった。

　小池氏を「支持する」と答えたのは男性７３％、女性７４％でほぼ同じ。年代別でも、３０代以上はいずれも７０％以上の高率だった。支持政党別でみると、小池氏と対立する自民の支持層から７８％の支持を受けているほか、民進や共産の支持層も５～６割程度、全体の４４％を占める無党派層の支持も７３％にのぼった。

　自民党籍の小池氏は、自ら離党しない考えを示している。離党するべきかどうかを尋ねると、「離れるべきだ」は４１％、「その必要はない」は４４％だった。自民支持層に限れば「離れるべきだ」は２７％にとどまり、「必要ない」が６１％に上った。

　２０２０年東京五輪・パラリンピックで、都外の会場整備費も都が負担するべきかどうかについては、賛成３６％、反対５２％だった。日本と欧州連合（EU）の経済連携協定（EPA）交渉第18回会合が3日、東京都内で始まった。日本とEUが目指す早期の大枠合意に向けて、双方の主張の開きが大きい農産品と自動車関税の撤廃・削減で進展があるかが焦点。EUはチーズなど重要品目についても環太平洋連携協定（TPP）水準以上の自由化を日本に迫っており、厳しい交渉が続いている。日程は5日までの3日間。

　日本とEUは昨年中の大枠合意を目指したが、自動車関税の撤廃や、チーズや豚肉など農産品関税の市場開放を巡る主張の開きが埋まらず、交渉を持ち越し、今年に入った交渉でも目立った進展はみられていない。これを受けて、安倍晋三首相の3月訪欧時の首脳会談で、早期の大枠合意を目指すことを確認した。

　今回は投資とサービス、政府調達、知的財産、非関税措置を議論する予定。ただ難航する農産品と自動車関税については、双方の立場の隔たりが大きいことから「今回は今後の議論の進め方について意見交換にとどめる」（外務省）方向で、踏み込んだ議論は行わない見通しだ。

　今回から日本側の首席交渉官を務める鈴木庸一前駐フランス大使は会合で、「切迫感を持って交渉に当たりたい。時間軸の共通理解を得るのが目標だ」と指摘。EU側の首席交渉官のマウロ・ペトリチオーネ欧州委員会貿易総局次長は、3月の首脳会談について「できるだけ早く交渉を終わらせるという約束を前向きに受け取った」と語った。

　欧州では今年、フランス、ドイツなど主要国で選挙が相次ぐ。保護主義的な風潮が高まる中、自由貿易推進に向けて日本との交渉を前進させたい考え。日本側もTPPが漂流する中、EUとの交渉を加速させたい考え。ただ政府内には、チーズなど乳製品で日本が譲歩すれば、生乳流通改革など一連の農業改革の国会審議に影響するとみて、交渉を慎重に進めるべきとの見方もある。菅官房長官は３日の記者会見で、教育勅語（ちょくご）の教育現場での取り扱いについて、「法制上の効力は喪失している。学校で教育の唯一の根本となるような指導を行うことは不適切だ」と述べた。

　その上で、「親を大切にするなどの項目もある。適切な配慮の下に教材として用いること自体は問題ない」との認識を示した。

　政府は３月３１日の閣議で、「憲法や教育基本法等に反しないような形で教材として用いることまでは否定されることではない」との答弁書を決定していた。自民党の二階俊博幹事長は３日の記者会見で、岸田文雄外相が長嶺安政駐韓大使らを４日に帰任させる方針を表明したことについて「当然のことだ。韓国にとって最大の重要な事態を招いている時期に、大使がどこで何をしていればいいかは分かりきったことだ。帰すことになってよかった」と述べた。

　二階氏はまた、「そもそも、（日本に）帰す必要があったのか。いつ帰すのか、想定してやるべきだ。もう少し考えていただきたい」と政府に苦言を呈した。

　韓国・釜山（プサン）の日本総領事館前に設置された慰安婦像の問題に進展がない中での帰任だが、二階氏は「日本も韓国も、慰安婦像はそのままでいいと思っている人は一人もいないと思う。両国の関係者で打ち合わせをして、お互いに後世に笑われないよう、しっかりやってもらいたい」と述べた。共産党の小池晃書記局長は3日の記者会見で、「共謀罪」の構成要件を改めて政府が提出した組織犯罪処罰法改正案を「現代版治安維持法だ」と断じた上で、公明党の支持母体である創価学会が治安維持法に基づき弾圧された歴史を引き合いに、同改正案の6日審議入りを容認した公明党を厳しく批判した。

　
　創価学会の牧口常三郎初代会長は治安維持法違反などの容疑で逮捕され、1944年に獄中で死去している。小池氏は会見で「治安維持法の下で創価学会の初代、2代目の責任者が投獄され、初代会長は獄死したという歴史をどう受け止めているのか」と語った。　防衛省統合幕僚監部は３日、ロシア海軍のスラバ級ミサイル巡洋艦とドゥブナ級補給艦の２隻が２日に津軽海峡を通過し、太平洋に向かったのを確認したと発表した。露艦が同海峡を通過するのを確認したのは昨年８月５日以来。

　津軽海峡は国際海峡のため、外国艦艇の通過に国際法上の問題はない。松本純海洋政策担当相は３日、海洋に関する施策の事務を担う「総合海洋政策推進事務局」の看板掛けを東京・霞が関のオフィスビルで行った。事務局の所管が１日付で内閣官房から内閣府に移ったため。

　１日に施行された国境近くの離島振興を目的にした有人国境離島法に関する業務を担当する。7月の東京都議選で、民進党の公認候補予定者36人のうち、7人が離党を表明していることが3日、分かった。

　公認されていない現職都議1人も離党表明しており、計8人が離党届を提出した。松原仁都連会長が同日の都連常任幹事会後、記者団に明らかにした。

　小池百合子都知事が事実上率いる地域政党「都民ファーストの会」からの出馬を目指した動きだ。野田佳彦幹事長は3日の記者会見で、「離党者が出ないように頑張らないといけない」と述べたが、党内には「離党予備軍はまだいる」（都連関係者）との見方もある。後共謀罪」の構成要件を改め「テロ等準備罪」を新たに設ける組織犯罪処罰法改正案について、自民、公明両党は3日の国対委員長会談で、6日の衆院審議入りで合意した。

　これを受け、安倍晋三首相は政府・与党連絡会議で「着実な成立に向け、政府として緊張感を持って丁寧な説明に努めていく」と強調した。一方、廃案を求める民進党など野党4党は審議入りに強く反発している。半国会の焦点である「テロ等準備罪」を新設する法案について、自民党と公明党の国会対策委員長が3日朝に会談し、6日に審議入りすることで合意した。 

自民党の竹下国対委員長は、「6日に、テロ等準備罪に入りたいという思いだ。何が何でもやるんだという決断だ」と述べた。 

この法案をめぐっては、早期の成立を目指す政府・自民党に対し、公明党は、民法の改正案や刑法改正案を先に審議するよう求め、調整が続いていた。 

3日朝の会談では、自民党が、いずれの法案も今の国会で成立をさせることや、テロ等準備罪の審議時間を十分に確保することなどを説明し、公明党が6日の審議入りを容認した。 

一方の野党は、一般市民にも捜査が及ぶ可能性があるなどとして、廃案を目指す方針で、この法案をめぐる与野党の攻防が、今後、激しさを増すとみられる。

　松原氏は離党表明者の処分について記者団に、「離党届を受理せず、倫理委員会に諮問して判断したい」岸田外相は３日、韓国・釜山（プサン）の日本総領事館前に慰安婦を象徴する少女像が設置されたことへの措置として一時帰国させている長嶺安政・駐韓大使と森本康敬・釜山総領事を、４日に韓国に帰任させる方針を明らかにした。

　また、長嶺氏から黄教安（ファンギョアン）大統領代行に少女像撤去を直接働きかけさせる考えも示した。韓国・次期大統領選が本格化する中、大使が帰任して現政権下で撤去を改めて求めたうえで、次期政権につなげていく方が得策と判断したとみられる。

　岸田氏は３日、外務省で記者団に対し、朴槿恵（パククネ）前大統領の罷免（ひめん）を受けた大統領選が５月９日に行われることを踏まえ、「韓国が政権移行期にある中で、情報収集に一層力を入れ、次期政権の誕生に備える必要がある」と説明。「北朝鮮問題に対処する上で、日韓間の高いレベルでの緊密な情報交換を行い、韓国政府と緊密な連携を図る必要がある」とも述べた。と述べるにとどめた。自民党の竹下亘、公明党の大口善徳両国会対策委員長は３日午前、国会内で会談し、組織犯罪処罰法改正案（テロ準備罪法案）について、６日の衆院本会議での審議入りを目指すことで一致した。

　民進党など野党は反発しており、今後、与野党国対委員長が協議する。公明党は先に国会提出された刑法改正案の優先審議を主張していたが、譲歩した。

　安倍首相は３日午後、首相官邸で開いた政府・与党連絡会議で「テロ準備罪法案など重要法案の確実な成立に向けて政府として緊張感を持って丁寧な説明に努める」と述べ、早期成立へ意欲を示した。

　テロ準備罪法案は、組織的な重大犯罪を計画、準備段階で処罰するテロ等準備罪の創設が柱だ。竹下氏は会談後、記者団に「（同法案の）議論は重いので審議時間もしっかり取り、内容が充実したものにする」と強調した。　米軍普天間飛行場（沖縄県宜野湾市）の名護市辺野古への県内移設計画を巡り、政府は３日、海の埋め立てに必要な県の岩礁破砕許可が先月３１日で期限切れとなってから初めて海上で作業を実施した。これに対し、県は３日も周辺海域に漁業取締船を出して岩礁破砕行為がされていないか確認に当たるなど緊張が高まっている。

　政府は地元漁協が漁業権を放棄したことを理由に「許可は必要ない」として４月以降も工事を続ける方針を示していた。この日の作業は辺野古沿岸部で汚濁防止膜を設置するための準備や海底の地盤を調べるためのボーリングとみられる。自
　自民党東京都連会長の下村博文党幹事長代行は3日、小池百合子東京都知事が事実上率いる地域政党「都民ファーストの会」が7月の東京都議選に下村氏の元秘書の擁立を決めたことに対し、「怨念の戦いみたいな構図をつくるのはいかがなものか」と記者団に述べ、小池氏の対応を批判した。

　
　都民ファーストは、下村氏が地盤とする板橋選挙区で新人の平慶翔氏（29）の公認を決定。平氏は女優の平愛梨さんの実弟。　民党東京都連は3日、都議選（6月23日告示、7月2日投開票）に向けて選挙対策本部を立ち上げた。

　公明党が、小池百合子知事が事実上率いる地域政党「都民ファーストの会」との選挙協力で合意する中、都連会長の下村博文党幹事長代行は「非常に厳しい選挙だと捉えている」と語った。

　これに先立ち、下村氏は記者団に「自民党以外は全部小池色になりそうな感じだ。そういう意味では明確な対決姿勢が出ている」と指摘。都議会最大会派の自民の現有議席は57だが、獲得議席目標については「今、明確な数字を決めているわけではない」と明言を避けた。　

　県は岩礁破砕行為が確認されれば工事の差し止め訴訟を起こす方針。だが、確認のためには臨時制限区域内での立ち入り調査が必要で、米軍が立ち入りを認めるどうかは見通せない状況だ。このため、護岸工事の着手など岩礁破砕行為が明白な場合を除いては、県の確認作業は難航も予想される。

　一方、翁長雄志（おなが・たけし）知事は辺野古沿岸部の埋め立て承認を撤回することで抵抗する構えを示しており、撤回の時期などを慎重に検討している
