斎藤工『ガキ使』機にキャラ変？　瓦割り挑戦で苦笑「僕はどこに向かっているのか」
オリコン 4/4(火) 13:58配信
 
 斎藤工『ガキ使』機にキャラ変？　瓦割り挑戦で苦笑「僕はどこに向かっているのか」
瓦割りをして痛がる斎藤工 （C）ORICON NewS inc.
　俳優の斎藤工が4日、都内で行われた興和株式会社『キューピーコーワ』の新商品発表会に出席。昨年大みそかに放送された日本テレビ系『ダウンタウンのガキの使いやあらへんで！！』でハイテンション芸人・サンシャイン池崎に扮して話題を集めた斎藤は、新CMでハツラツ演技を披露。普段の役柄とは違うオファーに「年末に叫んだりしたからかな？」と笑みをこぼした。

【動画】豪快に瓦割りを披露した斎藤工　米倉もおどろき！

　あす5日より発売される新商品『キューピーコーワαドリンク』は、8つの有効成分を配合したドリンク剤。7日オンエアの新CMでは斎藤のほか、女優の米倉涼子も出演し、それぞれのバージョンで走ったり跳んだりと、ダイナミックな演技に挑戦している。

　斎藤といえば役柄はもちろんのこと、取材を通してもクールな印象が強い。しかしこの日のイベントでは、若手芸人ばりに瓦10枚割や早口言葉に体当たりチャレンジ。無茶ぶりの連続に「僕の思い描いていた俳優像と違う方向に……。僕はどこに向かっているのか」と苦笑いでポツリ。年末を機に“一皮”むけた斎藤に報道陣からも驚きのリアクションがあがっていた。

　無理難題にも嫌な顔をせず奮闘する斎藤を横目に米倉は「新作発表会ってこういうことやるんですね」と笑うばかり。斎藤が少し手を擦りむきながらも9枚目まで瓦割りを成功させると「カッコよすぎる！　男魂を見せてくれた！」と賞賛していた。
