NHK連続テレビ小説『あまちゃん』の脚本を手掛けた宮藤官九郎（46）が、初めて大河ドラマの脚本に挑む、2019年放送の第58作目のタイトルが『いだてん～東京オリムピック噺（ばなし）～』に決定し、主演が歌舞伎俳優の中村勘九郎（35）と俳優の阿部サダヲ（46）に決まった。3日、東京・渋谷の同局で発表された。

【写真】勘九郎が演じる金栗四三＆阿部が演じる田畑政治

　チーフプロデューサーは訓覇圭氏、演出を担当するチーフディレクターに井上剛氏と『あまちゃん』（2013）スタッフが集結する今回の大河ドラマ。東京オリンピック開催を間近にした2019年ということもあり「オリンピック」の歴史を題材に、宮藤流の“痛快＆壮大な大河ドラマ”を制作する。

　中村は“オリンピックに初参加した男”金栗四三（かなくり・しそう）役で、阿部は“オリンピックを呼んだ男”田畑政治（たばた・まさじ）を演じ、2人で主役をリレーしながら、1912年「ストックホルム」から、1936年「ベルリン」、1964年「東京」までの3大会を中心に、“知られざるオリンピックの歴史”と激動の52年間を描く。

　大河ドラマは『新選組！』以来、2度目の出演となる勘九郎は会見で、金栗さんが残した言葉を借りて「笑顔を絶やさず、体力、気力、努力で走りきりたい」と意気込み、阿部は「テレビドラマでは10年以上、宮藤官九郎さんの作品に出ていないので、『あまちゃん』にも出ていません。楽しみです」とコメントしていた。

　また、語り手は“落語の神様”古今亭志ん生に設定。架空の落語『東京オリムピック噺』の軽妙な語りにのせ「笑いの絶えない」日曜8時のドラマを目指す。さらに、志ん生自身の波乱万丈な人生もドラマに挿入。 生粋の江戸っ子である志ん生の目線で、明治から昭和の庶民の暮らしの移ろい「東京の変遷」を映像化していく。

　映像化にあたり、今回は大河ドラマ初の「4K制作」にも挑戦する。関東大震災、東京大空襲、高度経済成長……、明治から昭和へ、首都・東京の「町並み」の変化も表現する。

　大河ドラマは現在、戦国時代が舞台の『おんな城主 直虎』（作：森下佳子、主演：柴咲コウ）が放送中で、2018年は幕末ものの『西郷どん』（作：林真理子／中園ミホ、主演：鈴木亮平）が控えている。

【中村勘九郎　プロフィール】
1981年生まれ、東京都出身。十八代目中村勘三郎の長男。1986年1月歌舞伎座にて初お目見得。1987年1月歌舞伎座『門出二人桃太郎』の兄の桃太郎で二代目中村勘太郎を名乗り初舞台を踏む。2012年2月新橋演舞場『土蜘』僧智籌実は土蜘の精、『春興鏡獅子』の小姓弥生後に獅子の精などで六代目中村勘九郎を襲名。歌舞伎にとどまらず、舞台「おくりびと」「真田十勇士」、大河ドラマ「新選組！」、映画「禅」など幅広く精力的な活動を続けている。2012年松尾芸能賞新人賞。2013年読売演劇大賞最優秀男優賞、2015年森光子の奨励賞などを受賞。

【阿部サダヲ　プロフィール】
1970年生まれ、千葉県出身。92年より「大人計画」に参加。舞台、ドラマ、映画と幅広く活躍。パンクコントバンド「グループ魂」ではボーカルの“破壊”としても活動。第56回NHK 紅白歌合戦に出場を果たす。2007年『舞妓Haaaan!!!』で映画初主演し、第31回日本アカデミー賞優秀主演男優賞を受賞。最近の出演作にドラマ『心がポキッとね』（CX）、『小林一三』（NHK）、『下剋上受験』（TBS）映画『謝罪の王様』、『寄生獣』（声の出演）、『ジヌよさらば～かむろば村へ～』、『殿、利息でござる！』など。
